```{eval-rst}

.. raw:: latex

    \pagebreak

```

# Профiль освiтньо-професiйної програми зi спецiальностi 122 «Комп’ютернi науки»

## 1 - Загальна інформація

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Повна назва закладу вищої освіти та відокремленого структурного підрозділу
  - Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича;
    Відокремлений структурний підрозділ "Фаховий коледж Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича".
- - Рівень освіти та назва кваліфікації мовою оригіналу
  - Фахова передвища.

    Кваліфікація: фаховий молодший бакалавр з комп’ютерних наук

- - Офіційна назва освітньо-професійної програми
  - Комп'ютерні науки
- - Тип диплому та обсяг освітньо-професійної програми
  - Диплом фахового молодшого бакалавра, одиничний ступінь.

    На основі базової середньої освіти обсяг програми становить 240 кредитів ЄКТС терміном навчання 4 роки, у тому числі 120 кредитів ЄКТС (2 роки) за інтегрованою з нею освітньою програмою профільної середньої освіти професійного спрямування, що відповідає спеціальності.

    На основі повної середньої освіти обсяг програми становить 180 кредитів ЄКТС терміном навчання 3 роки, з яких коледж визнає та перезараховує не більше 60 кредитів ЄКТС (1 рік) на підставі результатів навчання осіб, які здобули профільну середню освіту за відповідним або спорідненим спеціальності профілем.

- - Наявність акредитації
  - Міністерство освіти і науки України;

    Україна;

    Термін дії сертифіката до 01 липня 2022 р.

- - Цикл/рівень
  - Фахова передвища освіта, 5 рівень НРК України

- - Передумови
  - Наявність базової або повної загальної (профільної) середньої освіти, професійної (професійно-технічної) освіти, фаїової передвищої освіти або вищої

- - Мова(и) викладання
  - Українська

- - Термін дії освітньо-професійної програми
  - До введення нової освітньо-професійної програми або прийняття рішення Вченою радою університету про закриття чи призупинення діючої освітньо-професійної програми

- - Інтернет-адреса постійного розміщення опису освітньо-професійної програми
  - http://college-chnu.cv.ua/article/OPP

:::

## 2 – Мета освiтньої програми

:::{list-table}
:widths: 30

- - Формування та розвиток загальних i професiйних компетентностей у
    фахiвцiв, якi володiють фундаментальними знаннями i практичними
    навичками в областi комп’ютерних наук, сприяння соцiальнiй стiйко-
    стi та мобiльностi на ринку працi випускникiв, здатних розв’язувати
    складнi спецiалiзованi практичнi задачi засобами iнформацiйних си-
    стем i технологiй. Формування у здобувачфi фахової передвищої освi-
    ти комплексу знань, умiнь i навичок для застосування в професiйнiй
    дiяльностi у галузi комп’ютерних наук, спрямованих на професiйний
    пiдхiд до вирiшення виробничих питань в сферi iнформацiйних техно-
    логiй.

:::

## 3 - Характеристика освiтньої програми

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Предметна область (галузь знань, спеціальність, спеціалізація (за наявності))
  - Галузь знань 12 «Інформаційні технології»

    Спеціальність 122 «Комп’ютернi науки»

    _Об'єкти вивчення та діяльності_:

    -- математичні, інформаційні, імітаційні моделі реальних явищ, об'єктів, систем і процесів;

    -- методи і технології отримання, зберігання, обробки, передачі та використання інформації;

    -- теорія, аналіз, розробка, оцінка ефективності, реалізація алгоритмів.

    _Цілі навчання_: формування у здобувачів фахової передвищої освіти комплексу знань, умінь та навичок для застосування в професійній діяльності у галузі комп’ютерних наук, спрямованих на професійний підхід до вирішення виробничих питань в сфері інформаційних технологій.

    _Теоретичний зміст предметної області_: сучасні технології, методи та способи отримання, представлення, обробки, аналізу, передачі та збереження даних.

    _Методи, методики та технології_:

    -- моделі та методи розв’язання складних прикладних задач, що виникають при розробці інформаційних технологій (ІТ);

    -- сучасні технології та платформи програмування;

    -- методи комп’ютерної графіки та технології візуалізації даних.

    _Інструменти та обладнання_: системи управління базами даних, операційні системи, комп’ютерні мережі, хмарні сервіси.

- - Академічні права випускників
  - Мають право продовжити навчання на початкуковому рівні (короткий цикл) або першому (бакалаврському) рівні вищої освіти. Набуття додаткових кваліфікацій в системі освіти дорослих, в тому числі післядипломної освіти.

- - Орієнтація освітньо-професійної програми
  - Освітньо-професійна програма підготовки розроблена для студентів, які прагнуть стати фахівцями у сфері інженерної та наукової діяльності у галузі комп’ютерних наук.

    Програма має прикладний характер орієнтована на формування максимально широкого науково-технічного світогляду майбутнього професіонала.

- - Основний фокус освітньо-професійної програми та спеціалізації
  - Програма спрямована на формування та розвиток професійних компетентностей у сфері інформаційних технологій; вивчення теоретичних та методичних положень, організаційних та практичних інструментів в галузі комп’ютерної графіки, системного аналізу; моделювання інформаційних систем; керування базами даних; проектування складних об’єктів і систем, управління ІТ-проектами; захисту комп’ютерної інформації; архітектури комп’ютерів і комп’ютерних мереж.
- - Особливості програми
  - Передбачає здобуття студентами комплексу знань та навичок, що дозволять поєднати фахові знання та вміння при створенні програмних продуктів поєднуючи їх із інтелектуальними технологіями аналізу даних та бізнес-аналітики.

:::

## 4 – Придатнiсть випускникiв до працевлаштування та подальшого навчання

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Придатність до працевлаштування
  - Професійна діяльність як інженера програмного забезпечення, інженера-програміста;

    системного програміста, програміста баз даних, web-програміста, системного адміністратора, інженера з супроводу інформаційних систем, фахівця з розробки та тестування програмного забезпечення.

    Випускники можуть працювати за професіями згідно з Національним класифікатором професій ДК 003:2010:

    2131.2 Адміністратор бази даних

    2131.2 Адміністратор даних

    2131.2 Адміністратор доступу

    2131.2 Адміністратор системи

    2131.2 Інженер з програмного забезпечення комп'ютерів

    2132.2 Інженер-програміст

    2132.2 Програміст (база даних)

    2131.2 Аналітик програмного забезпечення та мультимедіа

    2132.2 Програміст прикладний

    2139.2 Інженер із застосування комп'ютерів

    2149.2 Інженер-дослідник

    3121.2 Фахівець з інформаційних технологій

    3121.2 Фахівець з розробки та тестування програмного забезпечення

    3121.2 Фахівець з розроблення комп'ютерних програм

    3121.2 Фахівець з комп'ютерної графіки (дизайну)

- - Подальше навчання
  - Право продовжувати навчання на початковому рівні (короткий цикл) вищої освіти (6 рівень НРК) або першому (бакалаврському) рівні вищої освіти (7 рівень НРК) та здобувати додаткові кваліфікації у системі післядипломної освіти.

:::

## 5 – Викладання та оцiнювання

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Викладання та навчання
  - Лекції, практичні заняття, лабораторні роботи, виконання курсових робіт та проектів, самостійна робота, консультації з викладачами, робота в малих групах, проектно-орієнтоване навчання, використання електронних навчальних курсів

- - Оцінювання
  - Контроль знань та умінь студентів здійснюється у формі поточного та підсумкового контролю. Оцінювання рівня знань студентів проводиться за рейтинговою системою. Поточний контроль включає контроль знань, умінь та навичок студентів на лабораторних, практичних заняттях та під час виконання індивідуальних навчальних завдань, контрольних, тести, усне опитування, доповіді, презентації, курсові роботи (творчі проекти). Підсумковий контроль проводиться у формі екзаменів, заліків, атестація здійснюється у формі захисту кваліфікаційної роботи.

:::

## 6 – Програмнi компетентностi

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Інтегральна компетентність
  - Здатність вирішувати складні спеціалізовані задачі в галузі комп’ютерних наук та інформаційних технологій або у процесі навчання, що вимагає застосування положень і методів комп'ютерних наук та може характеризуватися певною невизначеністю умов.

- - Загальні компетентності
  - ЗК1. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.

    ЗК2. Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

    ЗК3. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.

    ЗК4. Вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми.

    ЗК5. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

    ЗК6. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

    ЗК7. Здатність спілкуватися іноземною мовою.

    ЗК8. Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.

    ЗК9. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

    ЗК10. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

    ЗК11. Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях.

- - Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
  - СК1. Здатність використовувати основні поняття, ідеї та методи фундаментальних наук під час розв’язання складних спеціалізованих задач з комп’ютерних наук в галузі інформаційних технологій.

    СК2. Здатність використовувати теоретичні та фундаментальні знання в галузі комп’ютерних наук та інформаційних технологій для вирішення різноманітних проблем.

    СК3. Здатність розробляти, аналізувати та застосовувати ефективні алгоритми для розв’язання конкретних професійних задач залежно від предметного середовища.

    СК4. Здатність здійснювати проєктування та розробку програмного забезпечення.

    СК5. Здатність застосовувати принципи і методи побудови та використання мережевих технологій.

    СК6. Здатність застосовувати методи та засоби захисту програмного забезпечення та даних від несанкціонованого доступу в умовах супроводження та експлуатації програмних систем і комплексів.

    СК7. Здатність проектувати, розробляти та обслуговувати web-застосунки з динамічним контентом, використовуючи web-технології, технології комп’ютерної графіки та анімації.

    СК8. Здатність застосовувати сучасні методи, технології та інструментальні засоби проектування та створення програмних систем та їх супроводження.

    СК9. Здатність застосовувати знання сучасних методів та технологій створення та супроводження розподілених систем.

    СК10. Здатність адмініструвати системне та прикладне програмне забезпечення під час реалізації процесів життєвого циклу інформаційних систем.

    СК11. Здатність здійснювати конфігураційне управління та підтримку працездатності програмних систем і комплексів.

    СК12. Здатність розробляти базу даних.

    СК13. Здатність приймати обгрунтовані рішення щодо забезпечення бізнес-планування та економічної ефективності діяльності в галузі інформаційних технологій.

    СК14. Здатність проектувати логічні та фізичні моделі бази даних.

    СК15. Здатність застосовувати методи та техніки тестування програмного забезпечення впродовж життєвого циклу розробки програмних систем.

    СК16. Здатність проектувати логічні та фізичні моделі баз даних.

    СК17. Здатність приймати обґрунтовані рішення щодо забезпечення бізнес-планування та економічної ефективності діяльності в галузі інформаційних технологій.

    СК18. Здатність до командної роботи у колективі виконавців, обґрунтування власної думки щодо реалізації організаційних та управлінських рішень, дотримання безпечних умов праці.

    СК19. Здатність створення документів встановленої звітності, використання нормативно-правових документів у професійній діяльності.

    СК20. Здатність запропонувати ефективний щодо точності обчислень, стійкості, швидкодії та витрат системних ресурсів алгоритм розв’язання прикладних задач

    СК21. Здатність здійснювати аналіз, моделювання, проектування та розробку програмного забезпечення, використовуючи методи і технології об’єктно-орієнтованого та компонентного програмування.

:::

## 7 – Програмнi результати навчання

:::{list-table}
:widths: 30

- - РН01. Аналізувати явища і події соціально-політичного, культурного, духовного середовища для формування світогляду людини та встановлювати зв'язок між ними.

    РН02. Вільно спілкуватися усно та письмово державною та іноземною мовами у тому числі з професійних питань.

    РН03. Використовувати професійно–профільовані знання та практичні навички методів фундаментальної та прикладної математики під час розв’язання стандартних задач і задач прикладного характеру в області комп’ютерних наук.

    РН04. Застосовувати сучасні методи математичного та комп’ютерного моделювання і будувати ефективні алгоритми для чисельного дослідження та роз прикладних задач.

    РН05. Розуміти основні методи і технології об’єктно-орієнтованого та компонентного програмування.

    РН06. Розуміти загальні принципи та моделі побудови комп’ютерних мереж.

    РН07.Застосовувати основні механізми та методи безпеки мереж і програмних систем.

    РН08. Розробляти застосунки використовуючи сучасні web-технології.

    РН09. Застосовувати сучасний інструментарій комп'ютерної графіки та анімації під час вирішення практичних задач професійної діяльності.

    РН10. Знати методології, методи, моделі, процеси та технології життєвого циклу розробки програмного забезпечення.

    РН11. Застосовувати сучасні мови програмування та технології для розробки програмного забезпечення розподілених систем.

    РН12. Знати основні принципи функціонування системного та прикладного програмного забезпечення.

    РН13. Здійснювати моніторинг роботи програмних систем і комплексів.

    РН14. Організувати конфігураційне та програмне налагодження програмних систем в процесі їх супроводження та експлуатації.

    РН15. Розробляти супровідну документацію на різних етапах процесу життєвого циклу розробки програмного забезпечення.

    РН16. Розробляти бази даних та виконувати їх адміністрування.

    РН17. Застосовувати знання з основ економічної теорії в процесі техніко-економічного обґрунтування ІТ-проєкту.

    РН18. Демонструвати знання інноваційних принципів і методів науково-дослідницької та виробничої діяльності в галузі інформаційних технологій.

    РН19. Вміти мотивовано обирати мови програмування та будувати ефективні алгоритми для чисельного дослідження та розв’язання прикладних задач.

    РН20. Знати основні завдання та законодавство України в галузі інформаційних технологій, у тому числі захисту інформації.

    РН21. Вміти застосовувати сучасні методи тестування програмних систем і комплексів.

:::

## 8 – Ресурсне забезпечення реалiзацiї програми

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Кадрове забезпечення
  - Всі науково-педагогічні працівники, що забезпечують освітньо-професійну програму відповідають профілю і напряму дисциплін, що викладаються, мають необхідний стаж \\&педагогічної роботи та досвід практичної роботи. В процесі організації навчального процесу залучаються професіонали з досвідом дослідницької, управлінської, інноваційної, творчої та фахової роботи

- - Матеріально-технічне забезпечення
  - Навчальні приміщення дозволяють повністю забезпечити освітній процес протягом усього циклу підготовки за освітньою-професійною програмою, оскільки мають достатню кількість комп’ютеризованих та спеціалізованих робочих місць та обладнанні необхідними сучасними технічними засобами

- - Інформаційне та навчально-методичне забезпечення
  - Офіційний веб-сайт закладу освіти, на якому розміщена основна інформація про його діяльність (структура, ліцензії та сертифікати про акредитацію, освітня діяльність, структурні підрозділи, перелік навчальних дисциплін, правила прийому, контактна інформація. Навчальний процес забезпечується навчально-методичними комплексами дисциплін як у друкованому вигляді, так і в електронній формі. Працює належно оснащена бібліотека; читальний зал забезпечений доступом до мережі Інтернет.

:::

## 9 – Академiчна мобiльнiсть

:::{list-table}
:widths: 10 20

- - Національна кредитна мобільність
  - Не передбачає

- - Міжнародна кредитна мобільність
  - Не передбачає

- - Навчання іноземних здобувачів освіти
  - Не передбачає

:::

## Розподiл змiсту освiтньо-професiйної програми за групами компонентiв та циклами пiдготовки

:::{list-table}
:widths: 15 70 35 35
:header-rows: 2

- - № п/п
  - Цикл підготовки
  - Обсяг навчального навантаження
  -
- -
  -
  - Кредитів ЄКТС
  - \%
- - 1
  - Загальний обсяг обов’язкових компонентiв
  - 162
  - 90
- - 2
  - Загальний обсяг вибіркових компонентiв
  - 18
  - 10
- - 3
  - Загальний обсяг освітньо-професійної програми
  - 180
  - 100

:::
